**Video Başlığı Önerisi:** Bugüne Kadar Oynadığımız Her Şeyi Değiştiren Oyunlar | Oyun Dünyasını Şekillendiren Efsaneler

**(Video Başlangıcı - Enerjik Giriş Müzikleri Eşliğinde)**

**[00:00 - 00:45] Giriş**

Dostlar, merhabalar! Bugün öyle bir konuya dalacağız ki... Normalde böyle çok derinlemesine, teorik konulara girmeyi sevdiğimi biliyorsunuz, ama bugünkü konumuz tamamen oyun dünyasının omurgasını değiştiren, bizi bugünlere getiren o efsanevi yapıtaşları. Bir önceki videomda biliyorsunuz biraz daha güncel şeylerden bahsettik, ama bugün zamanda kocaman bir yolculuğa çıkacağız. Yani oyunlar eskiden nasıldı, bugün nasıl ve bu dönüşümde kimler, hangi oyunlar parmağını bastı, hatta bazen yumruğunu vurdu, onlardan bahsedeceğiz.

Hani derler ya, "Dünya onlardan öncesi ve sonrası olarak ikiye ayrılıyor." İşte oyun dünyası da bazı oyunlardan öncesi ve sonrası olarak ayrılıyor, abi! Kimse kusura bakmasın, bazı oyunlar bu dünyayı bildiğimizden çok daha farklı bir yere taşıdı. Öyle bir dönüştürdüler ki, bugün oynadığımız her oyunda, istersek fark edelim istersek fark etmeyelim, onların izini görüyoruz. Hazırsanız, şöyle bir çayınızı, kahvenizi alın, arkanıza yaslanın, çünkü bu bir iç dökme videosu değil, bu tam bir 'eğitim tadında keyifli muhabbet' videosu olacak! Hadi bakalım, listeye geçelim.

**[00:45 - 04:15] 1. Madde: DOOM - 3D Aksiyonun Miladı ve Rekabetçi Ruhu**

Şimdi, bakın, bugünün FPS'lerine bakıyoruz, işte Call of Duty'ler, Battlefield'lar, Valorant'lar... Hatta Battle Royale'ler falan. Bunların hepsi neyin üzerinde yükseliyor biliyor musunuz? O koca koca binaların temelleri nerede atıldı, abi? İşte o temel, tam olarak **DOOM**'da atıldı. Ya çok garip değil mi, böyle 90'ların ortasında çıkmış bir oyun, bugün oynadığımız her şeye yön veriyor olması? Esasında garip değil, çünkü **DOOM**'un yaptığı şeyler hakikaten çığır açıcıydı.

Ya düşünsenize, o zamanlar oyunlar genelde böyle iki boyutluydu, platformer'dı, ne bileyim, biraz daha statik falan oyunlardı. Ama **DOOM** geldi, "Al sana tam 3D gibi hissettiren bir dünya!" dedi. Tamamen 3D miydi? Hayır, tam olarak değildi, ama o zamanın teknolojisiyle sana öyle bir his veriyordu ki, sanki karakterin gerçekten o koridorlarda ilerliyor, o canavarlarla gerçekten burun buruna geliyorsun. Hani sanki uzayda bir istasyonda canavarlarla savaşıyor gibi hissediyordun, abi! Bu hissiyatı vermek inanılmaz bir olaydı.

Oyunun temposu, o aksiyon... Sanki böyle bir jetin içinde uçuyorsun gibiydi, o kadar hızlıydı. Sağa sola kaçıyorsun, ateş ediyorsun, mermi bitiyor, yeni silah arıyorsun... Tam bir adrenalin patlamasıydı. Ama **DOOM**'un sadece grafikleri ve temposu değil, asıl olayı neydi biliyor musunuz? Modlama! Evet, yanlış duymadınız, "modding." Oyunun kodları o kadar erişilebilirdi ki, oyuncular kendi haritalarını, kendi silahlarını, hatta kendi canavarlarını yapabiliyordu. Ya düşünsenize, bir oyun çıkıyor ve sen o oyunun içeriğini kendi istediğin gibi değiştirebiliyorsun. Bu, oyuncu katılımını bambaşka bir seviyeye taşıdı. Resmen oyunun ömrünü sonsuz yaptı, abi! Hala oynayanlar var, düşünsenize.

E tabii, millet kendi haritalarını yapınca ne oldu? "Gel bakalım, kimin haritası daha iyi? Kim bu haritada daha iyi oynuyor?" diye bir muhabbet başladı. LAN partileri dediğimiz, bilgisayarları bir araya getirip sabahlara kadar oynadığımız dönemler... İşte o rekabetçi ruhun, o e-spor'un ilk tohumları o zaman atıldı. Bugün Valorant'ta kafa kafaya vurduğumuz rakiplerimiz var ya, onların ruhu **DOOM**'un LAN partilerinde canlandı diyebiliriz, kanka. İşte böyle bir oyundu **DOOM**. Oyun dünyasını resmen baştan yazdı.

**[04:15 - 07:45] 2. Madde: Grand Theft Auto III - Açık Dünya Devrimi ve Sınırsız Özgürlük**

Şimdi, **DOOM**'dan bahsettik, ama bir de oyun dünyasının en sevdiği konulardan biri var: Açık dünya! Bugün bir oyunu açıyorsun, "Aa, açık dünya mıymış? Tamam, kesin güzeldir," diyorsun. Nereden geldi bu açık dünya çılgınlığı, abi? Evet, daha önce açık dünya oyunları vardı, yani Elder Scrolls falan vardı, ama ana akıma taşıyan, "Açık dünya dediğin böyle olur!" dedirten oyun **Grand Theft Auto III**'tü.

Ya ben hatırlıyorum, ilk çıktığında... Gerçi ben o zamanlar biraz küçüktüm, tam oynayamadım, ama çevremdeki abilerim, büyüklerim falan... O kadar konuşuluyordu ki! Ya bir oyun düşünün, Liberty City diye koca bir şehir var önünde. Gidebileceğin her yer, yapabileceğin her şey var. Ne bileyim abi, ana görevleri mi yapacaksın? Tamam, yap. Ama canın sıkıldı mı? Gir bir arabaya, sür istediğin yere. Polislerden kaç, kavga et, istersen şehrin altını üstüne getir. "İstediğini yap!" felsefesi resmen bu oyunla zirveye çıktı.

O zamana kadar oyunlar daha çok "doğrusal" ilerlerdi. Bir hikaye çizgisi var, onu takip edersin, bitti. Ama GTA III dedi ki, "Hayır, ben sana bir kum havuzu veriyorum, içinde istediğin gibi oyna." Bu resmen devrimdi. Oyunculara böylesine bir özgürlük tanımak, o dönemin oyun anlayışını baştan aşağı değiştirdi. Bir oyunu açtığında, artık sadece bir hikayeyi bitirmek değil, o dünyanın içinde var olmak istiyordun. Keşfetmek, gizli yerleri bulmak, kendi maceralarını yaratmak istiyordun.

Sonra ne oldu? Herkes GTA III gibi oyun yapmak istedi, abi! Her köşe başında açık dünya oyunu görmeye başladık. O haritanın büyüklüğü, içindeki detaylar, yan görevler... Oyun geliştiricileri "Nasıl daha büyük bir dünya yaparız? Oyuncuya nasıl daha fazla özgürlük veririz?" diye düşünmeye başladılar. Red Dead Redemption'lar, Assassin's Creed'ler, Cyberpunk'lar... Hepsinin genetiğinde o GTA III'ün DNA'sı var, kanka. Yani açık dünyanın babası, tahtın gerçek sahibi, bence kesinlikle GTA III'tür. Yoksa bu kadar fazla benzer oyun çıkar mıydı, bir düşünün yani.

**[07:45 - 11:15] 3. Madde: Minecraft - Yaratıcılığın Sınırlarını Zorlayan Kum Havuzları**

Şimdi, geldik bambaşka bir boyuta. Öyle bir oyun düşünün ki, grafikler falan hak getire. Tamamen bloklardan ibaret, ama dünya üzerindeki en çok satan oyunlardan biri oluyor. Hem de sadece bir oyun değil, bir fenomene dönüşüyor. Evet, bahsediyorum **Minecraft**'tan.

Ya **Minecraft**'ın olayı neydi biliyor musunuz? O zamana kadar biz hep oyunları "tüketiyorduk." Bize bir hikaye sunuluyordu, biz onu oynuyorduk. Bize bir dünya veriliyordu, biz onu keşfediyorduk. Ama **Minecraft** geldi ve dedi ki, "Dur bakalım, artık sen tüketen değil, yaratan olacaksın!" Resmen oyuncuyu pasif konumdan aktif yaratıcı konumuna getirdi, abi. Bu müthiş bir fikirdi!

Ver eline küreği, baltayı, kazmayı... Al sana binlerce farklı blok. Hadi bakalım, hayal gücünü kullan, ne istiyorsan yap. İster devasa kaleler inşa et, ister karmaşık makineler kur, ister yepyeni dünyalar yarat. Ya okulda misafirlikteyken, ne bileyim, otobüste falan giderken bile "Acaba eve gitsem de şurayı şöyle mi yapsam, buraya bu bloğu mu koysam?" diye düşünürdük, abi. Tıpkı çocukken sevdiğim bir oyunu gece gündüz düşündüğüm gibi, **Minecraft** da bu hissiyatı tekrar yaşattı.

**Minecraft**, oyunun ömrünü sonsuz kılan bir yapıya sahipti. Çünkü oyunun bir sonu yoktu. Oyunun sonu senin hayal gücünün bittiği yerdeydi. Bir baktık, kocaman bir topluluk oluştu. Herkes kendi yaptığını paylaşıyor, başkalarınınkine bakıp ilham alıyor, birlikte yeni şeyler inşa ediyorlar. Çocukların, gençlerin hatta yetişkinlerin yaratıcılığını tetikledi bu oyun.

Bugün piyasaya çıkan bir sürü indie oyuna bakın, "sandbox" diye tabir ettiğimiz kum havuzu oyunlarına bakın, ya da genel olarak oyunların içine eklenen "base building" (üs inşa etme) mekaniklerine bakın. Hepsinde **Minecraft**'ın o basit ama dahiyane fikrinin izlerini görüyorsunuz, abi. O basit bloklar, öyle bir devrime yol açtı ki, oyun dünyasını baştan aşağı değiştirdi. Kimin aklına gelirdi ki, bloklarla bu kadar büyük bir etki yaratılacağı?

**[11:15 - 14:45] 4. Madde: World of Warcraft - Sürekli Gelişen Dünyalar ve Sosyal Bağlantılar**

Şimdi, son maddemize geldik, ama bu öyle bir madde ki, oyunları sadece bir eğlence aracı olmaktan çıkarıp, resmen bir yaşam tarzına dönüştürdü. Bahsediyorum **World of Warcraft**'tan. Ya da genel olarak MMORPG'lerden. Ama **WoW**, bu türün bayraktarlığını yaptı, abi.

Hatırlıyor musunuz, bir dönem vardı, herkes **WoW** oynuyordu. "Bugün raid'e gireceğiz," "guild'imle takılıyorum," "yeni expansion geldi, kaçırılmamalı!" muhabbetleri. Oyunları sadece bitirip kenara koyduğumuz dönemler vardı. Ama **WoW** dedi ki, "Hayır, ben sana canlı, nefes alan bir dünya sunuyorum. Ve bu dünya sürekli değişecek, gelişecek, yeni şeyler eklenecek."

Oyuncular aylarca, hatta yıllarca bu oyunlara bağlı kaldı. Niye? Çünkü sadece bir oyun değildi. İçinde arkadaşlıklar kuruyordun, düşmanlar ediniyordun, birlikte zorlu görevleri başarıyordun, hatta bazen sanal evlilikler falan yapılıyordu. Ya **WoW**, insanları bilgisayar başında bir araya getiren devasa bir sosyal platformdu. Yani bir oyuna girdiğinde, o dünyada sadece sen yoktun, binlerce başka oyuncu vardı. Tıpkı gerçek bir toplum gibi, kendi dinamikleri, kendi ekonomisi, kendi kahramanları ve kötü adamları vardı.

Bu durum, günümüzün "canlı servis" oyunlarının temelini attı, abi. Destiny'ler, Warframe'ler, hatta işte o sürekli güncellenen Battle Royale oyunları... Hepsinde o "oyun bitmez, oyun yaşar ve gelişir" mantığı var. **WoW**, oyunların aylık abonelikle oynanabileceğini, oyuncuların bir oyuna sadece bir kere para verip bırakmak yerine, sürekli yatırım yapabileceğini gösterdi.

Ve bu sayede, oyunlar artık sadece bireysel bir deneyim olmaktan çıktı. Toplulukla oynama, strateji geliştirme, birlikte emek verme... Bu hissi o kadar güçlü yaşattı ki, bugün "ekip oyunu" dediğimizde aklımıza gelen birçok şeyin altında **WoW**'un mirası yatıyor. Sanki bir orkestranın parçası olmak gibiydi, herkesin bir görevi vardı ve birlikte hareket etmek zorundaydık. Bu da oyun dünyasını bambaşka bir boyuta taşıdı, kanka.

**[14:45 - 15:00] Kapanış**

Evet dostlar, gördünüz mü? Bu oyunlar, tek başlarına birer efsane olsalar da, asıl önemleri oyun dünyasını topyekûn dönüştürmelerinde yatıyor. Bugün oynadığımız, keyif aldığımız her oyunun arkasında, bu devrim niteliğindeki yapımların izlerini görmek mümkün.

Umarım bu yolculuktan keyif almışsınızdır. Belki unuttuğumuz, atladığımız, "Abi şunu da eklemeliydin!" dediğiniz oyunlar olmuştur, yorumlarda belirtin ki biz de tartışalım. Kendinize çok iyi bakın, bir dahaki videoda görüşmek üzere. Hoşça kalın, bir de abone olun hadi! Bay bay!

**(Video Bitiş - Enerjik Çıkış Müzikleri Eşliğinde)**